学习笔记

本周学习的内容包括两方面,一方面是递归,另外一方面是递归的两个重要的应用,分别是分治和回溯.

首先覃超老师就给我们做了很好的心理建设:

> 我们用的语言都是非常傻的语言,只支持 if else while forloop recursion 

其中recursion就是递归.在日常的工作中我运用递归的情况不是特别多.

主要原因有两个,一个是担心出现OutOfMemeryError stackOverFlow

另外一方面主要是应用场景比较少,但是遇到了树形的数据结构还是会使用递归的.

首先是递归其实是有代码模板的,如下:

```java

public void recrusion(int level) {}
    // 1. terminator 终止条件
    
    if(level > MaxLevel) {
        return ;
    }
    
    // 2. process current logic 处理本层的逻辑
    
    // 3. drill down 进入到下一层

    // 4. revert 清理一些全局的变量
}
```

基本上每一个递归函数都可以按照这个模板来进行编写,这个总结的确实不错,另外的话就是process和drill down可以是同一个步完成.

并且一般的递归代码是没有revert的步骤的.

另外玩递归代码或是递归逻辑有一个最大的递归,这个一定要纠正过来.

就是一定不要人肉递归,只需要关注本层的逻辑就可以了,不要一直下探到最底层.

人的大脑天生就是不适合递归的逻辑的.

关注好本层的逻辑就可以了,如果一直人肉递归,会把自己绕进去出不来.

总结完递归之后就是回溯和分治了.

分治的递归代码和经典递归代码有一定的区别,代码模板如下:

```java

// 1. terminator

// 2. splitTask 

// 3. drill down 

// 4. merge result

// 5. revert

```

分治涉及到的主要是有任务的拆分,以及drill down之后获取到返回的结果,然后需要进行合并的过程.

如果用到分治递归的需要注意的就是这个大问题是能够被拆分为小问题的.

比如数组是非常好进行拆分的.

另外拆到最细之后合并,以及小任务之间结果的合并,这部分代码是分治算法的核心代码.

分治之后就是回溯.回溯的经典问题就是N皇后问题.

回溯如何理解呢?

蝴蝶效应这部电影是一个很好的例子,就是我们的人生有很多的选择,在每一个选择的分叉路口,我们首先任意选择一个解法.

如果这个解法不能够满足我们的要求,我们再回到这个路口,重新选择,直到穷尽所有分叉路口的选择.

算法理解关键是要通过多练习题目来掌握.

这个星期做的不好的点就是死磕了,有几个算法题,我浪费了很多时间,就是想要自己挑战一下.

其实真的不要死磕,我去死磕就是因为自己的目标和结果没有想清楚.

我学习算法的目的是什么??

**是要掌握算法,而不是发明算法.**

之所以去死磕就是忘了自己的初心.

还是要扎扎实实的执行好五毒神掌.

如果自己的算法不能解出来,赶紧看题解,因为我不是要发算法.

还有就是本周一个很大的收获,时间管理方法:

> 不要以任务为导向,要以结果为导向.要盯紧自己想要的结果.

另外一方面:

> 状态不好这种说法并不存在,真实情况是你的目标并不清晰!

最近我在用滴答软件来管理自己,每天设置很多任务,但是我发现有些任务,我每天确实也是做了,但是并没有达到我想要的效果.

效果并不好,为什么?

比如你的目标是学习好算法.

因此你给自己制定的一个任务是每天做一道算法题.

开始的一两个星期,这其实并没有什么问题,但是因为你做的事情很多,并且很忙,慢慢的就忘了自己的结果和目标.

最终你的潜意识认为你的目标就是每天刷一道算法题.

于是遇到了困难你就想放弃,遇到了其他好玩的事情,就会把题目放到一边.情绪不好了,今天就不刷了.

因为你忘了你的真实目的,你不是为了刷题而刷题,而是为了真正的掌握算法,时刻的盯紧目标,你就不会忘了初心.

另外状态不好的其实是目标并不清晰.

经常有这样的情况,比如我经常说自己晚上效率比较低.

以前我认为是状态的问题,但是其实并不是的.

是因为我对自己的目标不清晰导致的.

那么我觉得我可以这样改善:

1. 开始定位目标
2. 对目标进行事无巨细的拆分,知道拆到拆无可拆的地步.
3. 然后开始做这些拆无可拆的世界.

这个世界没有什么救世主,一切都是靠自己!靠自己最朴实的方法论去积累,去实现自己的梦想!